
小夜しぐれ
赤城下の妾殺し
花川戸の御用聞七之助がおそい朝飯を食って
いるところへ、八丁堀同心浜中茂平次の手先が、
走り書きの手紙を持って来た。人情本作家三松亭
烏水の赤城下の家で、妾のお花が殺されているが、
少々面倒の事件らしいから手をかしてくれ、とい
う文面だった。
七之助は、子分の音吉を連れて赤城下に急いだ。
今売出しの人情本作家だけあって、門の正面に
すまい
とざ
(三松亭)という扁額のかかっている家は、相当
の構えの住居であった。閉された門扉の前には、
群集した弥次馬共が大声でどなったり、私語を交
し合ったりしていた。
七之助は、商売の手代風に変装した音吉を弥次
馬の中にのこして、一人でくぐりをくぐった。
――この手は、七之助がいつもやる手であった。
というのは、こういう場合にはよく、事件に関係
のある人物が弥次馬の中にまぎれこんでいるの
で、その中から挙動不審の人物を見つけると、そ
れが事件解決のたすけとなるから。
浜中茂平次は、七之助を待ちくたびれていて、
「やあ、もう来てくれたか」 と、 茂平次は、如才
なくねぎらって、「お前が来るまではと思って、
現場はそっくりそのままにしてある。さあ、とっ
くり調べてくれ」
ひ
茶の間の長火鉢のわきに、一人の若い女が仰向
けに倒れていて、その首に緋のしごきが巻きつい
ている。まだほんの小娘にしか見えない可憐な顔
191
190
----------------------------------------
File: ３０/shichi-0027.jpg
Detected text:
小夜しぐれ
99
192
立ちの女だ。
「へえ?」
「七之助、ちょっと着物の前をめくって見ろよ」
―茂平次がへんな笑い方をした。
「冗談ではないのだ」
「おっ!」
た。
茂平次が、ふっと笑顔をひっこめたので、七之
助の手は無意識に、着物の前にのびた。
おどろいたのである。卵大のまだ生々しい灸の
あとが、臍の下に残っているのだ。
「ふうむ」と、七之助はうなって、 「で、この女
が殺されたのは昨夜のことでしょうか?」
「そうらしい。のう、紋次」
茂平次は、その場に立ち合っている。町役人を
振りかえった。
「へえ。なにしろ、昨日の夕方には、この人はま
だぴんぴんしてたんです。 こちらの先生と、外出
先から連れ立ってかえるのを、あっしは、この眼
でちゃんと見かけてるんですよ。おくめ婆さんを
「先生はどうした?」
「ぞ、存じません」
「逸早くずらかったらしい。痴情沙汰だな、たし
かに」と、茂平次が呟いた。
すえつむはな
春末摘花
冬の日の暮れる間もない七ツ下り。 音吉は、き
げんのよい口笛を吹きながら花川戸の家にか
えって行った。
「土産を持ってかえったな」と、七之助が笑いな
がら迎える。
「へえ。じつは、三松亭の門前の弥次馬の中に、
うろんくさい奴を見つけやしたんで、いつもので
んで後を届けたんですがね。
おどろきましたね。そいつ、あの有名な、浮世
絵師の宇田川春章だったんですよ」
ゅんしょう
「ほ、ほう!」と、七之助は思わず一膝乗り出し
か
み
お呼びになって、たずねてごらんになっても分り
まさ」
茂平次の手先が、台所の隅に腰をぬかしていた
おくめ婆を引張って来た。
「ここの先生はかわり者で、今のお年になるまで
内儀さんをお持ちにならなかったんです」と、紋
次はつづけて「ここに殺されっているこの女は、
お花さんというお妾で、先生はお花さんをよっぽ
ど気にいっていられたらしく、昼も夜もそばから
おはなしにならなかったということですよ。そう
だったな、婆さん」
「夜分のことは、あたしゃ、存じませんよ。毎日、
朝お伺いして、夕方は夕飯の支度をすますとおひ
まを頂くことになってるんですから」
「で、昨日の夕方、お前が暇をもらうまでは、お
花さん、びんびんしていたんだね。 そして、今朝
来てみたら死んでいた」
「は、はい」
おくめはがたがたふるえていた。
すえつむはな
現に、三松亭烏水作の「春情末摘花」は、江戸
の読書界に大変な評判を呼んでいるが、妖艶無比
な宇田川春章の挿絵が、作品の効果をひじょうに
助けているのだ。
これはどうしても、赤城下の妾殺しになにか関
係のありそうな人物に思える。 翌る朝、 七之
助は、小石川白山前の自宅に宇田川春章をたずね
た。
「ほう、やっぱりしょうばい柄は違ったもんだ、
もうかぎつけたんですかい。なにね、昨日の朝は、
仕事のことで急に打合せをしなくちゃならんこ
とができやしたんで、赤城下を訊ねたんでさ。 と
ころが、門の前には弥次馬がたかっていて、わけ
を聞くと、妾のお花さんが殺されていて、三松亭
は逸早くずらかっちまったらしいという。で、
あっしゃ、かかり合いになっちゃつまらんと思っ
て逃げ出したんでさ。しかし、こうやって、親分
に捕まっちまったからには、知っていることは洗
いざらいぶちまけてしまいやしょう。 まあ、お上
93
193
----------------------------------------
File: ３０/shichi-0028.jpg
Detected text:
小夜しぐれ
んなさい」
自分で玄関に出て来た春章は、頭をかきかき苦
笑いをして、七之助を座敷に通した。
「さあ、なにから話しましょうね」
たばこ盆を引寄せて、すばりすばりとうそぶく
ように煙を吐く春章。
「なによりも、先生のお見込みが伺いたい」と、
七之助も唇をへの字に結ぶ。
「つまり、誰が殺したか? てんでしょうが、そ
いつあ、ヘボ絵描きのあっしにゃ、てんで見当が
つきませんや。 でも、念のために、親分の詮議の
お役に立ちそうな事柄で、思いつくだけのことを
並べ立てて見やしょう。 先ず、妾のお花なんです
が、これがまだほんの小娘で、なんにも知らない
ようなあどけないようすをしているくせに、どう
も大したしたたか者だったらしいんですぜ」
今から四十日ばかり前のことであった。「春情
はんもと
末摘花」の板元である越前屋清六が、三松亭烏水
いっせき
と宇田川春章の二人を、一夕、上根岸の妾宅に招
んです。気のせいか、越前屋はひどくしょげ込ん
でましたよ。(どうして妾に逃げられなすったの
か?)とたずねても、(今に分りまさ) とばかり
で、これまた、取りつく島もありませんでした。
あっしの知っていることといったら、まあ、こん
なもんですかね」
小夜時雨
越前屋清六は、店の帳場に坐っていた。
七之助が身分を名乗ると、ちょっとおどろいた
顔を見せたが、すぐに、奥の小座敷に案内した。
「三松亭先生の茶の間で、妾のお花が殺された事
件を、越前屋さんはまだ、ご存じないようすです
ね」
「えっ、ほ、ほんとですかい。 い、いつ殺された
んでしょう。そして、下手人のあたりはもうつい
てるんでしょうか?」
「殺されたのはおとといの晩だが、下手人はまだ
あさ
いた。
「しかし、(仕事の労をねぎらいたいから)とい
うのは、越前屋の口実で、じつは新しく雇い入れ
た妾のお花を、あっしらに――いいえ、正しく言
えば三松亭に見せたかったんですな。というのは、
三松亭という人物も、越前屋に負けず劣らずの女
漁りですからな」
かしず
挙らない」
ところが、三四日経って、春章が三松亭を訊ね
ると、越前屋の妾のお花が、今日は烏水のかたわ
らに侍いているのだった。
わかわか
(いったい、これはどうしなすったんですかい?)
お茶を汲みに立ったお花の幼々しい後姿に、春
章は顎を振った。 (さあ、そいつはお花に聞いて
おくんなさい。 とにかく、 お花は自分から越前屋
の妾宅を逃げ出して、あっしのところにころげ込
んで来たんですからな)
にやにやと笑っているばかりで、烏水はそれ以
上なにを語ろうともしない。
「で、あっしは、その足で越前屋にまわって見た
「親分はあっしを疑ってなさるんですね。だが、
あっしゃなんにも知りませんぜ」
「なに、おれだって、まだ、お前さんだときめて
いるわけじゃねえ。第一、三松亭先生も、その晩
かぎり、どこに雲隠れしているのか姿を見せない
しね」と、七之助が、 「で、お前さんが下手人で
ないのなら、身のあかしを立てるだけにも、手を
かしてもらいてえのだ」
「手をかせと仰っしゃられても」
「なあに、おれのたずねることに、正直に答えて
くれればいいんだ」
「へえ、そんなことでしたら」
「じゃ、きくが、あのお花という女は、最初に、
お前さんがどこからか見つけて来なすったんだ
ろう。お前さんは、その掘出物を見せつけるため
に、三松亭烏水と宇田川春章の二人を、 根岸の妾
宅にお招きなすった」
「見せつけるなんて、そんな気じゃなかったんで
195
194
----------------------------------------
File: ３０/shichi-0029.jpg
Detected text:
小夜しぐれ
すけれど、両先生なぞは、まあそんな風におひが
みになったかも知れませんね」
「しかし、あの女は、お前さんも気に入ってな
すったんだろう?」
「じつを申しやすと、すっかり気に入っちまった
んですよ」
よこど
「そいつを、先生に、あっさり横奪りされたって
わけですね」
「いや、はた目にはそう見えたのが当り前でしょ
うな。ところが、ほんとうは、三松亭先生、あっ
しが捨てちまった女をお拾いなすったんですよ」
「おかしいね。そんなに気に入っていた女に、急
にひまをやるなんて」
「えへへへ」と、越前屋は妙な笑い方をして、「と
ころが、あの女はとんだ食わせ者だったんですよ。
あっしもこれで、世間からはしまり屋だとかなん
とか言われている男なんですが、お花だけには目
がなかったもんですから、先方の申出どおり、一
年分の給金の他に、三十両という支度まではずん
分我慢なすったもんじゃないか」
「そいつがあっしにはどうにも解せんのですよ。
お花が先生の妾として納るについては、話が別口
になるというので、改めて、一年分の前給金と三
十両の支度金とを、先方では要求して来たんです。
先生がいかにはやりっ子といっても、これだけの
金の工面は容易ではありません。しかし、あっし
としては、先生の泣っ面が見てやりたくって仕方
がないもんですから、入費の半分だけはあっしが
持って上げたんです」
「そりゃあ、越前屋さん、しつこ過ぎたかなにか
で、嫌われなすったんじゃないか」
「そうでしょうか。だって、寝小便なんて、垂れ
ようと思ったからって、垂れられるもんじゃあり
ますまい」
「そりゃあそうだな」 と、七之助が、「じゃ、時
が来てなおったんだろう。三松亭先生、運がよ
かったのかな」
だもんです。でもあの病気ばかりはねぇ」
「ろくろ首でも抜けるんですかい?」
「寝小便ですよ。こんな色消しの病気には、百年
の恋もさめてしまいまさ」と、越前屋が、「はじ
まったのは、両先生を根岸の寮にお招きした晩か
らですが、それからは、一晩も休みなしという有
様です。あっしもほとほと愛想がつきてしまって、
今日にもひまをやってしまおうと思っていると
ころへ、三松亭先生が見えて、売れそうな本を一
冊、ただで書いてもいいからお花を譲ってくれな
いかという懸合いなんですよ。あっしゃ、心の中
でにやりとしやしたが、(先生にはこれまでにも
ずいぶん儲けさけてもらっているし、これからも
金箱になってもらわなければならないから、お花
はきれいにお譲りしやしょう)と申しやすと、 先
生、あっしの顔をしばらくは疑わしそうに見詰め
ていやしたが、やがて、でんぐり返りを一つなさ
いましたよ」
「それにしても、三松亭先生は、お花の病気を随
黄金屋の秘密
その翌日は、音吉が車輪のはたらきをする番で
どうぼう
桂庵が、下谷同朋町の「黄金屋」ということは、
昨日、七之助が越前屋から聞いてかえっている。
音吉、今日は町家の下男風に化けて同朋町へ乗り
込んで行った。
黄金屋は、とある新道のしもた家ふうの家で、
店口に、「こがねや」と染め抜いた紺ののれんが
かかっていた。店口に比べて、裏手の住居はかな
奥行のある家らしく、一番奥には一棟の土蔵も
ついている。
おしろい
むね
のれんを分けると、白粉の濃いけばけばしいみ
なりの女が、たばこを吸っていた。上べは二十七
八くらいに見せているつもりらしいが、白粉の下
からほんとうの年配が無慈悲に顔をのぞかせて
いる。(どう若く踏んでも三十五は越している。
女郎上りかな)と、音吉は一眼でにらんだ。
197
196
----------------------------------------
File: ３０/shichi-0030.jpg
Detected text:
小夜しぐれ
ごんべい
「へえ?」
めしたき
出たらめの町と主家の名を言って、飯焚女の周
旋を頼むと、音吉は逃げるように黄金屋を飛び出
した。そして、間もなく、最寄りの自身番の入口
に姿を現している。音吉が身分を名乗ると、定番
の安三は、あわてて座布団をすすめたり、お茶を
いれたりした。
「御用の筋で、黄金屋の素性を洗ってるところな
んだが」
「なるほどね」と、安三が、「あっしも、黄金屋
には、かねてから気をつけてたんですが、いよい
よ、なにかやらかしたんですかい?」
「いや。 それはまだなんとも言えないが」と、音
吉が、「女房の方は、今、店に坐っているのを睨
んで来たんだが、亭主というのはどんな男なん
だ?」
「権平と申しやしてね、一くせも二くせもある面
つきの男ですぜ。右の頬に、物凄え三ヶ月形の傷
あとを持ってるところを見ると、いずれ、まっと
うな道を踏んで来た人間じゃありますまい」
さくさくや
房のお若が口入屋をはじめたんですよ。するてえ
と、別段商売が繁盛してるとも見えないのに、急
に暮し向きがよくなって、三月と経たないうちに、
今の家に引越そうてえ景気なんですから」
「ところで、もう一つききたい。これはだいじな
ことなんだが」
「一昨昨夜━十四日の晩だな。権平は、誰かと
連立って帰らなかったろうか?」
「さあ、そいつはどうも……あっ、そうだ、木戸
番の参次が覚えているかも知れません。お待ちな
すっておくんなさい」
安三は泡を食って飛出して行ったが、間もなく、
ただれ目をした六十あまりの老人を連れて帰っ
て来た。
「爺さん、覚えてましたぜ。たしかに、このへん
では見かけねえ人物と連れ立ってかえって来た
「そうです」
「へえ、たしかに」と、木戸番の老人が、「上野
つら
かかあ
びっくり
「そう言えば、女房の方も、ありゃあたしかに、
女郎上りかなんかじゃないかな」
「品川の女郎上りとかいうことです。あっしの
なんぞも、銭湯で見たといっておどろいていや
すが、なんでも、とんでもねえ場所に、真赤なと
かげの刺青をしてるってことですよ。とかげのお
若といやあ、このへんで知らねえ者はありません
や」
「そんな夫婦者じゃ、蔭ではなにをやらかしてい
るか分らんな」
「じつあ、みんなそんな噂をしてるんですよ。な
んしろ、一年程前までは、あの夫婦者は摩利支天
横町の裏長屋にひっそくしてつかみ合いの喧嘩
ばかりしてたんですからね。というのが、二人共、
仕事ぎらいのうまい物好きと来ているでしょう。
権平の奴と来たら、家の中の物を持出しては、 小
ばくちに負けてかえってくるもんですから、女房
の方だって、いい加減いやになるだろうじゃあり
ませんか。ところが、どういう風の吹加減か、女
の鐘が五ツ(八時)を告げると間もなくでげした。
爺さん木戸を開けてくれと呼ぶ者がありやすの
で、かけがねを外しやすと、権平親分が、誰か見
かけねえ人を連れて立っていやした。 十徳を着て
宗匠頭巾をかぶった、お茶の先生か俳諧の師匠と
いったふうの人でげしたよ」
蔵の中
さ
S
夕方、花川戸の家にとんでかえった音吉から、
黄金屋の秘密の一部始終を聞くと、「夕御飯をす
ましてからになさっては」と、女房のお雪が引止
めるのもきかず、冷飯に白湯をぶっかけて、さら
さらと二三ばいずつ流し込んだ七之助と音吉。花
川戸の通りで町かごを拾って同朋町へ急がせた。
黄金屋の店には、 とかげのお若が、昼間と同じ
なに食わぬ顔をしてたばこをくゆらしていたが、
御用聞風俗の七之助と連れ立った音吉を見ると
吃驚して眼をみはった。
199
198
----------------------------------------
File: ３０/shichi-0031.jpg
Detected text:
小夜しぐれ
「へん。お前さん、御用聞の手先だったのかい。
めざわ
なにを目障りにうろうろしているのか知らない
が、あたしゃ、後ぐらいことったら、これんばか
りも持っちゃいないんだからね」
「調べて見ればわかる」 と、 七之助が、 「お前の
家に三松亭烏水という人情本作者をかくまっ
ちゃいないだろうな」
「そんな人、聞いた事もありませんよ」
「じゃ、家捜しをするぜ」
七之助がぞうりを脱ぎかけると、お若は
「あっ!」と立上って、行手に立塞がった。しか
し、お若のこの本能的な動作は、かえって、七之
助に見込みの自信を強めさせた。七之助は、まっ
しぐらに土蔵の方角に向っていった。
いきなり引開けた土蔵の扉。
すると、そこには、なんとも形容のできない怪
奇きわまる光景が展開されていたのである。閉め
切った土蔵の中には線香のにおいがつよく漂っ
ていて、仄暗い行燈のあかりの中に、丸裸にされ
くりはじめた。
「お花の場合と、拷問の手口が同じじゃないか」
七之助が、権平の顔に笑うと、権平はあわてて
ふところを探った。 一通の手紙。 「読んで見てお
くんなさい」
その手紙には―
お花は、三松亭のために、毎日毎夜お炎のご
うもん賢めにあっている。灸点は臍の下。もぐ
さの大きさは鶏卵大。
したた
という意味の文句が認めてあった。
「差出人はわかっているのか?」
「それは分らないが、おれはこの目で三松亭の仕
打を確めたんだ。お花は、おれのためには可愛い
い姪だからね。そんななぶりものにされて、黙っ
ちゃいられねぇや」
証拠の筆跡
ききめ
「三松亭先生、子供の寝小便にはお灸が一番効目
ぼく
て、猿ぐつわをかまされ手足を縛された男が仰け
にころがされ、その上に。一人の男がしゃがみ込
んでいるのである。
「誰だ?」と、しゃがんでいる男が振返った。 右
の頬に、三ヶ月形の刀痕が赤いひきつれになって
いて、何とも物凄い形相。
「花川戸の七之助という御用聞だが、お前さん、
黄金屋の亭主の権平だな」
「ううむ、花川戸か」
観念の眼を閉じたように、権平は立上った。右 20
手につかんだ線香の束から、ゆらゆらと煙が立ち
迷っている。
「その裸の男は三松亭だろう? お前、なにをし
ていたんだ?」
「お灸をすえてやっているんだ」
そうだった。臍の下のところに、鶏卵大のもぐ
さが、今し、じりじりと焼けひろがっている最中
だった。裸の男は、猿ぐつわの奥で絶え絶えなう
めきをもらし乍ら、炎天下のみみずのようにのた
なが
があるということは聞いていましたが、お妾さん
の寝小便にも、やっぱり効目があると見えますね」
「えっ、誰にお聞きなすった?」
「越前屋が口を割りましたよ。寝小便という色消
しの病気を持ってたんで、すっかり愛想がつきて
しまったのだが、三松亭先生のものになってから
あの病気がなおったのか知ら、って、不思議がっ
たり口惜しがったりしてましたよ。 しかし、あっ
しにゃあったんだ。 お花の死体を検めた時に、
大きな生々しいお灸のあとが、臍の下にあったの
を見てますからねぇ」
「親分、お花は殺されたんですかい?」
「だって、権平夫婦だって、もうちゃんと知って
たじゃありませんか」
「そうですね。権平の奴、知ってるくせにどうし
てあっしにゃあ教えてくれなかったんだろうな。
..... 親分、 しかし、お灸は寝小便には効きません
ぜ」
「だって、それじゃあ......」
201
----------------------------------------
File: ３０/shichi-0032.jpg
Detected text:
小夜しぐれ
「へい」
るのだ」
「お花ですかい。あれはとんだ食わせものでさ。
寝小便でもなんでもありませんや。あっしもね、
最初の時にはうまうま一杯くわされるところで
したよ。越前屋があっさり譲ってくれたこんたん
がすっかり飲み込めましたね。しかし、考えなお
して見ると、どうもどこかにからくりがあるよう
な気がしはじめたんです。あっしゃあ、お花の留
守の折をねらって持物を調べて見ました。すると、
あったんですよ。 拳大の壺の中に、黄色っぽい、
臭気の高い、どろどろの液が入っているじゃあり
ませんか。ためしに、いい加減に水に薄めて手拭
にぶちまけますと、小水にそっくりの色と匂いな
んです。あっしゃ、お花に向って、そのからくり
をあばき立てるかわりに、お灸でおどかす工風を
思いつきましたね。お蔭でお花の色消しの病気は、
一度っきりでなおっちまったってわけですよ」
「なるほどな。で、先生、先生には、お花殺しの
下手人の見当はおつきにならんでしょうか?
平はどうでしょう。 権平夫婦は、お花をお妾詐
のかごが息杖を休めている。
そその
「赤城下までやってくれい。お客さんは御病人だ
ゆす
から、あんまり揺ぶらんようにな。酒代ははずむぞ」
冴え渡る寒月の下。町角に消えて行く三松亭の
町かごを見送ってから、
「音、今夜中にきまりをつけてしまおうじゃねえ
か」
「親分には、もうなにか、見込みがついてるんで
すかい?」
「平唆かしの手紙を、越前屋の筆跡と比べて見
「なあるね。じゃあ、急ぎやしょう。 かごじゃま
だるっこいから膝栗毛といきやしょうか」
「よかろう」 くるっと尻をまくった親分子分。 肌
を刺す寒風をついて、早、空脛をとばしている。
越前屋では、七之助の来訪ときいて、下にも置
かず、昨日の小座敷に通される。
「越前屋さん。じつはお前さんの筆跡を見せても
欺の手先に使ってうまい汁を吸ってたらしいか
ら、先生のところでへまをやられてかっとなった
のかも知れませんね」
「でも、いくらかっとなったといっても、これか
まだ、どれだけ稼げるか分らない大切な金夢を、
むざむざ殺してしまうということは考えられま
せんや。それからあの、権平をそそのかすような
手紙です。あっしは直接読ましてもらったわけで
はないが、親分と権平の話から推して、 下手人は
他にいるとしか考えられないじゃありませんか。
あっ、ちちちち……………」
話に夢中になっているうちに、着物の裏でうっ
かり灸点をこすったと見えて、三松亭はえびのよ
うに曲って、その場にしゃがみ込んでしまった。
もう、夜も五つに近い時刻。三松亭は、今し方、
七之助に助け出されて、弱り果てた体を表通りに
運んでいるところだった。
「おい、かご屋!」
と、音吉が呼んだ。横町の角のところに、一挺
らいてえのだ」短刀直人であった。
「筆跡ですって。手紙の書き損じのようなもので
も、よろしいでしょうか?」
越前屋は、不審そうに頭をひねりながら、朱塗
の手箱の中から、書き損じの巻紙を取出した。七
之助は、見るなり、がっかりと肩を落して、ただ
一言。
「違う!」「え?」
「そうそう、越前屋さん、この手紙の筆跡に見覚
えはありませんか?」
七之助は、ふところを探って、権平から押収し
証拠の手紙を、越前屋の膝の前においた。
「あ、こりゃあ、宇田川春章先生の筆跡ですよ。
待って下さい、仕事の上の打合せの手紙が、この
手箱の中にある筈です」
小便組
そその
果して、権平に唆かしの手紙を書いたのは宇田
かねづる
203
202
----------------------------------------
File: ３０/shichi-0033.jpg
Detected text:
因果娘
川春章であった。七之助に、この動かぬ証拠をつ
きつけられて、春章はすっかり恐れ入った。
また
春章も亦、越前屋からお花を見せつけられて、
一目惚れをしてしまった一人だった。が、お花は
三松亭のものになった。 春章としては、いよいよ
心穏かでない。そのうちに、彼は、三松亭から、
臍の下に大きなお灸を据えてお花の寝小便を直
してやったという話を聞いた。
その時、春章はふと一策を思いついた。そして
権平唆かしの手紙を書いたのである。権平が三松
亭を連れ出すのを待って、春章はなに食わぬ顔し
て三松亭を訪ねた。 お花を口説きにかかったが、
がんとして意に従わないので、手籠にしようとし
て、誤ってくび諦めてしまったのである。
てごめ
権平夫婦が、上べではまっとうな口入稼業を装
いながら、裏では十人あまりの手先を使って妾詐
欺をはたらかせていたことも、この「赤城下の妾
殺し」の吟味の副産物として明るみにさらされた。
因果娘
猫の訪れ
けんしょういん
浅草山之宿のとある新道に、玄関付の小さな二
階家があった。裏側が顕松院の墓地に続いている
し、前に住んでいた人が変死を遂げたというので、
久しく空家になっていたが、三月ばかり前に、お
北という若い妾が引移って来た。
よっぽど風変りな女で、近所づきあいをしない
ので、お北の素性は誰も知らない。旦那は二三日
おきにやって来るらしいが、夜おそく来て、朝早
くかえって行くので、これ又、どんな人物かろく
に見定めた者はいない。もう一つかわっているの
は、こういう女にしては珍らしく、綺麗ずきなこ
とであった。毎日のように庭先には洗濯物がひる
がえっているし、朝早くからばたばたとはたきの
音を立てている。女中は二度ばかり来たがすぐに
いなくなった。彼女の病的な綺麗ずきに悲鳴を上
げて逃げ出したのであろう。
しかし、近所づきあいの嫌いなこの女が、隣家
の隠居夫婦とは仲よくつき合っていた。隠居は六
兵衛といって、日本橋の小さな店を五年前に息子
夫婦にゆずってからここに引越して、呑気に余生
を楽しんでいるのだった。
安政二年三月のある夜、お北は六兵衛の茶の間
に遅くまで話し込んでいた。浅草寺の鐘が四ツ
(十時)を告げてものんきに腰を落ちつけている
ので、六兵衛が、
「もう帰ってなくってもいいいのかい。留守の間
に旦那でも見えたら悪いじゃないか」
205
204
----------------------------------------
File: ３０/shichi-0034.jpg
Detected text:
因果娘
と言うと、
「開けて見な」
「いいえ、今日は見えない日なんです。 どうせ
帰っても寝るばかりですから」
お繁が立って障子を引開けた。鈴を鳴らして、
見馴れない毛並の猫が転り込んで、
それでも、新しくいれかえたお茶を一ぱい飲む
と、いつも膝から離したことのない混り毛なしの
雪のように白い愛猫を抱き上げて、やっとおみこ
しを上げた。
ところが、その翌朝。あんなに朝の早いお北の
家の雨戸がなかなか開かない。
「お北さん、どうしたんだろうね。今朝はまだ雨
戸が開かないじゃないか」
女中のお繁の給仕で朝飯をはじめながら、六兵
衛は、老妻のお常に話しかけた。
「あたしも、じつはさっきからそれが気掛りに
なってたんです。 御飯でもすましたら、ようすを
見て参りましょう」
と――その時、お繁が、「あら!」と眼をみはっ
た。台所のしきりの障子をがりがりと引っ掻く音
がして、 みゃあご、と、訴えるような猫の鳴声。
お常とお繁は、お北の家の庭先で途方に暮れて
いた。
「やっぱりどこも開かねえか?」―六兵衛が老
妻にたずねる。
「ええ、どこも」
「ないな」
「なにしろ、ここのお妾さんは恐ろしく戸締りの
いい人ですからね。 自分が越して来てから、新し
大工を入れて用心の悪いところを念入りに直
した位なんです」 と、 六兵衛が、「二階の雨戸は
どうだろう。いや、梯子でもなければのぼれませ
んねぇ」
しかし、昨日の雨で庭の土がやわらかくなって
いるが、梯子を立てかけたあとはどこにも残って
いない。
そば
七之助は呟いてから、雨戸に手をかけて見た。
開かない。玄関の格子戸もためしたがやっぱり同
じだ。玄関の角をめぐった。ここの側には茶の間
高窓と台所の明り取り窓が切ってあるがどち
いち
みゃあご、みゃあご······
訴えるような眼付と鳴声。
「あら、御隠居さま。白ですわ」
逸早く、六兵衛も気がついていたのである。見
馴れない毛並と思ったのは、全身血だらけになっ
て、その上に埃をかぶっているからだった。
入口のない家
そうじろう
どうぼう
今江戸で、神田同朋町の草二郎と共に並び称さ
れている捕物名人の御用聞が、つい地元に住んで
いる。 花川戸の七之助だ。で、仰天した六兵衛の
足は宙をとんで、七之助の玄関を叩いた。
七之助は、六兵衛の口から、血だらけの猫の訪
問を受けたまでの顛末を聞きとりながら、腰巾着
音吉と共にお北の家に急いだ。
らもびくともしない。裏側へ曲った。 この側は顕
松院の墓地に面しているせいか、北向のためか、
台所口の他には、一階から二階まで垂直に張り詰
めた羽目板のずっと高いところに小さな明りと
りが一つ切ってあるばかり。もっとも一本の大榎
が生垣に取り込まれてそそり立ってはいるが、こ
の明りとりの小窓からは相当の距離があって、鳥
ででもなければ飛びつくことはできない。無駄だ
とは分っているが台所の戸にも手をかけて見た。
開かない。
「音、大工の政吉がいたら呼んで来てくれ。 つい
でに梯子をかついでな」
「へい」と飛出す尻軽者の音吉。
折よく在宅していたと見えて、やがて梯子をか
ついだ音吉と一緒に、道具箱をかついだ政吉が駈
けつけた。七之助の指図で、表二階の雨戸にも、
裏側の明りとりの小窓にも梯子を立てかけて見
た。雨戸は開かないが明りとり窓の二枚障子には
戸締りの装置がしてない。
かわ
207
206
----------------------------------------
File: ３０/shichi-0035.jpg
Detected text:
因果娘
「でも、ここからじゃ、人間の体は通れませんや」
と、政吉は、小窓のところから下を見下して
笑った。
梯子を下りると、政吉が台所の錠をこわした。
七之助は、六兵衛だけを案内に立てて中に入った。
台所の次が茶の間。茶の間を抜けると二畳の玄関
の畳敷。そこから右手へ縁側がつづいている。ど
こからか、むっと生臭い匂いが漂ってくる。
雨戸を繰ると、小昼時の秋の陽射がさっと縁側
に流れ込んだ。
「おっ、障子が一枚開いてますぜ」
屈っぴり腰をして、首を突込んだ六兵衛が、途
端に「わっ!」と尻餅をついた。
「こ、殺されてます、殺されてます」
そうなのであった。 女はやわらかな絹夜具を
紅に染めて、仰向けに虚空をつかんでいた。かっ
と両眼を剥いている形相が物凄い。上半身の掛
蒲団がめくられ、長襦袢の形よくふくらんだ乳
房の下に、一振りの短刀の柄がぴいんと突っ
常陸屋文五郎
大政を八丁堀に走らせてから、七之助と音吉は、
六兵衛の縁側で茶をよばれた。
「親分、下手人はどこから入ってどこから脱け出
したんでしょう。 鍵のかかってない出入口といっ
たら、裏側の明りとりの小窓だけですが、梯子を
かけた形跡がない。 よし梯子を掛けたとしても、普
通の人間には出入りのできない小窓ですからね」
「あの草履を見ただけでも、人一倍大きな人間で
はあっても小さな人間じゃありませんよ」と、音
吉が笑った。
「御隠居」と、七之助が、真面目な口調で、
「御隠居も、隣の旦那の素性はご存じないのです
かい?」
「知りませんね。お北さんが、それを知られるの
をいやがっているようすだったから、聞いて見た
こともありません。しかし、二三度見かけたとこ
ろによると、堅気の人間じゃありませんね。まあ、
立っている。
「し、白の奴、飼主の非業の死を、早くあっし共
に告げたかったんですね。どこからどうして脱け
出やがったのか」
おののきながら六兵衛が呟く。
七之助は、現場の状況を乱さないように、注意
深い観察の眼をあたりに配った。血だまりの中に、
草履の跡と猫の足跡とが点々としている。七之助
の注意を惹いたのは、むろん草履の跡。 どう見て
も、この草履の主は人並以上に大きな足を持って 20
いる人間らしい。七之助は、草履の跡の方角を
辿った。血の烙印が一足毎に薄れながら、それは
台所に入っていた。そこのたたきに脱ぎ捨てられ
てあるのだ。
ふと気がつくと、流し場の金だらいに、水が
張ったままになっている。 紅い水だ。その中には
手拭も浸っている。下手人は悠々、血痕の始末ま
でして逃走したものらしい。
なにかの親分衆とか、料理屋の亭主といったよう
すの人でしたよ」
「人相に特長はありませんかね」
ずうたい
「それならありやすとも。一度見たら忘れられな
い人間ですよ。なんしろ図体が大きくってね。
あっしも小さい方じゃねえが、もう半廻りは大
きゅうがすよ。耳がつぶれたり、鼻柱が歪んだり
しているところを見ると、角力取上りかも知れま
「せんね」
「親分、ひょっとしたらあの草履・
J
「そうだな。洗って見る値打はありそうだ」と、
七之助が、「で、御隠居、もう一つおたずねした
いのは、近所づきあいの嫌いだったお北が、どう
して御隠居の一家とは親しくしていたかという
ことなんだが」
「そ、それは･･････」 と、 六兵衛が頭を掻くのを、
「この人の昔馴染なんですよ」と、老妻のお常が
笑いながら冷かした。
「なに、わけのあったという程の仲じゃないが、
209
----------------------------------------
File: ３０/shichi-0036.jpg
Detected text:
因果娘
あっしが遊んでいた時分、お座敷などで見かけて
たもんですからね」
「どうだかね」
かい?」
たつみ
「巽でさ」
つたもと
「疑い深え婆さんだよ。考えても見ねえ。俺が遊
んでた時分、蔦本の蝶々はまだ十六か七の小便く
せえ小娘だったんだぜ」
「御隠居は、どこの土地でお遊びなすったんです
「ああ、深川の羽織芸者か。どうだ、音、これだ
けの材料が揃ってりゃあ、旦那の身元を突き止め
る位、わけはあるめえ」
「朝飯前でさ」
らおうか」
「大きく出やがったな。じゃあ早速とび出しても
「おっと、合点」
気の早い音吉。早くも、のっぺり脛の裾をま
くって、尻ひっからげた。
ひとだか
東両国一番の人気を呼んでいて人集りが大へん
だからすぐ分るってね。ところが、丁度通りへ出
た時、元気のよさそうなかえり駕籠にぶっつかり
やしたんで、そのままとび戻ったってわけなんで
す」
見世物小屋
よほど人気を呼んでいると見えて、碁盤娘の小
屋の前は黒山の人集りだった。七之助と音吉は、
木戸銭を払って小屋に入った。ところが小屋の中
は、丁度怒声罵声の渦巻の最中。
「どうしたんです?」―七之助はかたわらの男
に話しかけた。
「花形の碁盤娘が昨夜から急病だってんですよ。
それならそれで、木戸口で断ればいい。 碁盤娘を
あてに入った見物は、木戸銭をかたられたも同然
ですからね」
「碁盤娘って、因果者ですかい?」
八丁堀同心浜中茂平次の検視に立ち合ってか
ら、七之助が自宅に引上げたのは八ツ過ぎ。 懐中
には、茂平次の許しを受けて持ち帰った血染の草
履を、手拭に包んで捩じ込んでいた。
どうせ夕飯までにはかえっては来られまいと
高をくくっていた音吉が、前後してひょっこりと
立戻って来た。
「親分、案外手っとり早く分りやしたぜ。蔦本の
蝶々さんをひかしたのは常陸屋の親方だという
ので、人相を聞くと、六兵衛隠居の話とぴったり
合うんです。常陸屋文五郎いう香具師の親方で、
本所の米沢町に住んでますよ」
「そうか」と七之助が、 「で、 文五郎にも会って
来たのか?」
「乗り込んじゃ見たんですが留守でしたよ。は
しっこそうな若い子分が出て来やしてね。親方は
今朝早く出てったきりだが、東両国の小屋に行っ
て見たら行先が分るかも知れねえと、教えてくれ
ごばんむすめ
ました。 碁盤娘の絵看板の出ている小屋だが、今
ぞうさく
「まあ、一種の因果者でしょうかね。あっしもは
じめてだからくわしいことは分らないが、なんで
も一尺七八寸しかない一寸法師だそうですよ。
あっしも、因果者の見世物が好きで一寸法師もだ
いぶ見てるんだが、たいていは福助頭だとか、足
が短いとか、顔の雑作だって普通じゃないし、ま
あ、言って見れば化けものの親戚でさあね。とこ
ろが、碁盤娘は、どこからどこまでからだの釣合
がとれていて、顔立ちがよくって愛嬌があって、
いかにもさかしげな美しい眼をしてるというん
です。 それが、びらびらの花かんざしをいっぱい
にかざって、赤い袂をひるがえして、花笠をかざ
して、碁盤の上で踊ったり、綱渡りをする様は、
まるで人形が動き出したみたいだって、あっしの
友達は言ってましたよ」
「年はいくつ位でしょう?」
「いやに熱心におなりなすったね」と男は笑って、
「ちょっと見には十二三にしか見えないそうで
すがね。時々ちらっと見せる媚のある眼付だの、
こび
211
210
----------------------------------------
File: ３０/shichi-0037.jpg
Detected text:
因果娘
J
へんに色っぽい体のこなしなどから察すると、案
外、十九か二十くらいにはなっているかも知れね
えって話ですよ」
七之助は、音吉を促して楽屋を訪れた。 楽屋中
の人々が落ちつきを失ったように、なんとなくざ
わめいていた。
「常陸屋の親方にお目にかかりたいんだが」
七之助は、一人の太夫をつかまえてたずねた。
「親方ですかい。親方なら、今しがたどっかへ飛
び出して行きましたよ、何しろ千両箱に逃げられ
たんだって、今日は眼の色をかえてますからね」
網の中
亀沢町の文五郎の住居は玄関付のちょっとし
構えの家であった。
七之助は、音吉と手を分けて、一晩中この家を
見張ることにした。七之助は、裏側の垣根の蔭に
しゃがんでいた。 (おやおや)と彼が苦笑したの
をつかんで、ぴんと引っ張って見た。それから、
足を羽目板に突っぱり、両手で綱を手ぐりながら、
するすると窓の中に消えてしまった。
そこまで見届けた七之助の姿が、生垣の角をめ
ぐって見えなくなったと思うと、間もなく、音吉
を連れて引返した。
「お前は、あの窓の下に網を張っているのだ。 誰
あの綱を伝って下りる奴があった 誰彼の容
赦なく取押えろ。相手は刃物を持っているかも知
れんから用心しろ」
囁かれた音吉が、「合点!」と頷くと、七之助
はもう、後をも見ずに歩き出している。やがて、
何食わぬ顔をして玄関にかかった。いかにも目は
しの利きそうな若い者が取次に出た。七之助は身
分を名乗って、 文五郎親方に会いたいと申し入れ
た。
「さあ、親方は、今夜はひじ うに疲れてかえっ
て参りやして、今しがた寝についたばかりですが
は、この家の裏壁にも、二階にも窓らしい窓のな
いことであった。 そして、二階の踊場と覚しいあ
たりに、高窓らしい小窓が切ってある。 戸袋がつ
いていて今は雨戸が半閉りになっている。
七ツ(八時)の鐘を合図のように、文五郎らし
い男がかえって来た。
半刻(一時間)ばかり経って、二階の行燈に灯
が入ったらしく、雨戸の半開きになった高窓の障
子にぽっと明りがさした。
ハツ (十時)の鐘が聞えて来た。 それから四半
刻もたったろうか。がさがさっと音がして、犬で
もやっとくぐれそうな生垣の隙間から、どうやら
人間らしい小さな姿がもぐり込んだ。
こびと
頭からすっぽりと頭巾をかぶっているので、男
か女か見分けのつかないその矮人は、そこでいき
なり口笛を吹いた。低く、長く、三度吹き鳴らし
た。すると、その口笛の合図を待ちかまえていた
ように、高窓の障子がすっと開いて、そこから一
本の細引が垂らされたのである。矮人は、その端
「火急の用事なんだ」
「そりゃあ困りました」と、若者はほんとうに
困ったように、「あっしが、かわりにお伺い致し
ておくわけには参りませんでしょうか」
「寝室はどこだ?」―七之助は、わざと、唐突
に癇癪を起したような大声で、こう吹鳴った。
「二階なんですが」
「そうか。じつは、裏側の二階の窓から泥棒が入
り込んだのを、しかと、この眼で見届けたのだ」
聞くなり、若い者の顔にろうばいの表情が走っ
たが、
「裏側ですって。じゃ、 梯子でも掛けたんでしょ
うか?」
ているのに、どうしてそ
「泥棒が侵入したとい
うゆっくりかまえているのだ?」
逃げ出せといわんばかりの大音声なのだ。
「で、でも…………」
「お前、泥棒とぐるにでもなっているのか。上る
ぜ!」
213
212
----------------------------------------
File: ３０/shichi-0038.jpg
Detected text:
因果娘
七之助が、若い者を押しのけて玄関を駆け上る
気配を示した時、
「う、うむ、捕ったあっ!」
吉の喚き声が聞えて来た。
にも似た音
謎解ける
「お前はいい。引っ込んでろ!」
文五郎は若い者から小田原提灯をひったくり
ながら、頭をしゃくった。 それから、七之助に促
されて玄関を出た。
裏側の二階の窓の下。音吉は、矮人の両腕を背
中に捩じ上げて膝の下に組み敷いていた。 めくり
取られた頭巾と、一ふりの夜店物の短刀とが、か
たわらに落ちている。
「親分、小ちゃな女の子ですぜ。 取押えるのに張
合がなかった」
「何を言やがる。 もう大丈夫だからはなしてやれ」
......七之助は用心深く落ちている短刀を拾い上
らまだいい。あっしだって、若い者の十人や二十
人は束ねている人間なんだ。こんなことを発かれ
たんじゃあ、その若い者のしめしがつかなくなる
じゃありませんか」
「なあに、若い者はとっくに気がついてらあな。
今、玄関に取次に出た若い者の応待の素振からで
もよく分る」と七之助が、「それより、あっしゃ、
親方にお礼を言ってもらいたいくらいですぜ」
「そりや又、どういう意味なんです?」
きょういちんち
「親方は、今日終日、眼の色をかえてお新の行方
を探し廻っていなすった」
「それがどうしたというんです。あっしの小屋の
だいじな花形を探し廻るなあ、当り前でしょう」
「探し当てなすったかね?」
「いいや。でも御覧の通り、自分から、悪い奴等
の隙をうかがって、あっしんところへ逃げて参り
やしたぜ」
「悪い奴等って、誰ですかね?」
「さあ、どうせ騒々しい世の中で、押借強盗ぐら
あば
げた。
「親分、泥棒というのはこの子供ですかい。冗談
じゃねえ、こりゃあ、あっしの小屋の花形の、お
新という碁盤娘でさ。明日の仕事の打合せにやっ
て来てたんだ」
「苦しい言いわけは止しなすったがよかろう」と、
七之助が、「仕事の打合せなら、堂々と玄関から
乗り込める筈だ。合図の口笛を鳴らしたり、細引
を下したりして、なにもあんな不便な穴から引っ
込みなさるには当りますまい。又、御用聞に踏み
込まれたからって逃げ出す必要もない筈だ。察す
るところ、お前さん、この可愛想な因果娘をなぐ
さんでいなさるんだろう」
「なぐさんでいるなんて、そりゃあ親分、穏やか
じゃありませんね」言葉は穏やかだが、開き
直るような物腰だった。「あっしゃあ、この娘を、
心底愛してるんだ。いくら御用聞だからって、
わざと泥棒呼ばわりして、人の恋路の邪魔をす
るって法はない筈ですぜ。野暮ですませることな
いたずら
いとも思ってないあぶれ者共ののさばってい
る江戸の街ですからね。そんな奴等の悪戯でしょ
う。昨夜、小屋がはねてから、ちょっと用足しに
出たところを引っかつがれたんだそうです」
「そして、今日も一日、どっかに押し込められて
たというんでしょう。 ハハハハ、親分も大分お目
出度い。お新は今日、親分の行動をこっそり監視
してたんですぜ。 自分でやったのか、人を使った
のか、そりゃ知りませんがね。 そして、今朝から
こっち、親方が花川戸の妾宅に足踏しなかったこ
とを確かめてから、安心してこの家に乗り込んで
来たんですぜ」
分らんというように、 文五郎は頭を振った。
「親方、花川戸のお北さんは、昨夜、お新の手に
かかって殺されたんですぜ」
「えっ! ま、まさか......」
「ところが、本当なんだから仕方が無え。そして、
今夜は親方の番だったんだ。この短刀を御覧なせ
え」
215
214
----------------------------------------
File: ３０/shichi-0039.jpg
Detected text:
南天お房
「えっ! じゃ、その短刀は、お新のものなんで
すかい」と、文五郎は仰天しながら、
うち
「信じられんな。あの用心深いお北が、どうして
この子を家ん中に入れたのか」
「二階の小窓から自分勝手に押し込んだんです
よ。どこから入ってどこから逃げたのか、さすが
のあっしにも見当がつかなかったが、さっきやっ
と分かりやしたよ。顕松院の墓地の境の大榎にの
ぼって、枝に結びつけた細引にぶら下って、 はず
みをつけてあの小窓の框に飛び移ったんですよ。
――親方、この草履に見覚えがござんすかい?」
七之助は、ふところから手拭に包んだ草履を取
り出した。
かまち
「なんしろ、大きな草履ですから、きっとそうだ
ろうと思いましたが、御覧なせえ、血糊でべとべ
とになってますぜ。ハハハハ、碁盤娘もなかなか
頭がいい。親方の草履を盗み出して、血糊の足跡
をわざと残して、あっし共の詮議を迷わそうと仕
組んだんだ」
南天お房
浮世味
今年も縁台将棋の季節になった。
ゆうべ、小間物屋の彦八に軽くあしらわれた、
花川戸の御用聞七之助の子分音吉。今夜こそはと
山の宿の浮世床、床岩の油障子をきおい込んで引
開けたが、とたんに、
「わっ、いけねぇ!」
悲鳴もろとも、ぴしゃりと閉めてしまった。
「敵にうしろを見せるなんて、卑怯だよ、音兄さ
かたま
ん!」
「お新!」 と、 文五郎が向き直った。 「お前、ほ
んとにお北を殺したのか。そしてこの俺まで手に
かけるつもりだったのか」
だが、お新はなんとも答えない。恨めしそうな
白眼で、じろっと睨み返したばかりだった。
あくじき
詮議の結果、文五郎という男は、女にかけては
とんでもない、悪食家だということが分った。こ
れまで自分の小屋で見世物にかけた、熊娘、蟹娘、
とぼえ
金玉娘、鳥羽絵娘、鬼娘などの畸形児に一人残ら
ず関係をつけていたのである。
ところが、音吉の後背に追討をかけたのが、馬
道の女師匠、常磐津文字花のばかでかい笑い声。
音吉、相手がいかに苦手でもこうまでからかわ
れては、尻尾を巻いて逃げるわけにもいかない。
くるっと廻れ右をすると、なにをっとばかりに、
再び油障子に手を掛けた。
にがて
「よっほど、あたしが苦手らしいのね」と文字花
が高飛車な笑い声を立てる。
「苦手も苦手」と音吉は苦笑して、「だって師匠っ
たら、あっしの顔さえ見りゃアからかってばかり
いるんじゃねえか。あっしだって、江戸第一の捕
物名人七之助親分の一の子分だ。 そうそう、師匠
のひまつぶしのお相手ばかり勤めてもいられね
「えや」
「ところが、今夜はひまつぶしどころじゃないん
だよ。じつは親分に、ちょっと言伝を頼みたいと
思って、お前さんのひょっとこづらを待ってたっ
てわけなんだよ」 ふっと、 文字花はまじめくさっ
217
216
----------------------------------------
